BELLUM IUGURTHINUM. v 41

quibus pro magnitudine imperi ius et iniurias omnis curae
esse decet. nunc vero exul patria, domo, solus atque
omnium honestarum rerum egens, quo accedam aut quos
adpellem? nationesne an rcgcs, qui omncs familiae nostrae
ob vostram amicitiam infesti sunt? an quoquam mihi adire
licet, ubi non maiorum meorum hostilia monumenta plu-
ruma sint? aut quisquam nostri misereri potest, qui ali-
quando vobis hostis fuit? postremo Masinissa nos ita in-
stituit, patres conscripti, ne quem coleremus nisi populum
Romanum, ne societateS, ne foedera nova acciperemus3
abunde magna praesidia nobis in vostra amicitia fore3 si
huic imperio fortuna mutaretur, una occidendum nobis
esse. virtute ac dis volentibus magni estis et opulenti3
omnia secunda et oboedientia sunt 3 quo facilius sociorum
iniurias curare licet. tantum illud vereor, ne quos privata
amicitia Iugurthae parum cognita transvorsos agat, quos
ego audio maxuma ope niti, ambire, fatigare vos singulos,
ne quid de absente incognita causa- statuatis, fingere mc
verba et fugam simulare, quoi licuerit in regno manere.
quodutinam illum, quoius inpio facinore in has miserias
proiectus sum, eadem haec simulantem videam, et ali-
quando aut apud vos aut apud deos inmortalis rerum hu-
manarum cura oriatur3 nae ille, qui nunc sceleribus suis
ferox atque praeclarus est, omnibus malis excruciatus in-
pietatis in parentem nostrum, fratlis mei necis mear umque
miseriarum gravis poenas reddat. iamiam frater, animo
meo calissume, quamquam tibi inmaturo et unde minume
decuit vita erepta est, tamen laetandum magis quam do-
lendum puto casum tuum3 non enim regnum tuum, sed
fugam, exilium, egestatem et omnis has, quae me premunt,
aerumnas cum anima simul amisisti. at ego infelix, intanta
mala praecipitatus ex patrio regno, rerum humanarum spe-
ctaculum plaebco, inceltus quid agam, tuasne iniurias per-
sequar, ipse auxili egens, an regno consulam, quoius vitae
necisque potestas ex opibus alienis pendet. utinam emori
fortunis meis honestus exitus esset! neu uvcre contemptus
viderer, si defessus malis iniuriae concessissem. nunc ne-
que vivere lubet, neque mori licet sine dedecore. patres
conscripti, per vos, per liberos atque paientes vostros, per
maiestatem populi Romani subvenite mihi misero, ite ob-
viam iniuri ιε, nolite pati iegnum Numidiae, quod vostrum
est, per scelus et sanguinem familiae nostrae tabesccrcf‘
15. Postquam rex 0finem loquendi fecit, legati Iugur-
thae, largitione magis quam causa freti, paucis respondent:

