G. SALUSTI CRISPI

ORATIONES ET EPIS TOLAE

EXCERPTAE DE HISTORIIS.

 

ORATIO LEPIDI CONS. AD P. R.

Clementia et probitas vostra, Quirites, quibus per ce-
teras gentis maxumi et clari estis, plurumum timoris mihi
faciunt advorsum tyrannidem L. Sullae3 ne, quae ipsi
nefanda aestumatis, ea parum credendo de aliis cir0um-
veniamini3 praesertim quom illi spes omnis in scelere
atque perfidia sit neque se aliter tutum putet, quam si
peior atque intestabilior metu vostro fuerit, quo captis
libertatis curam miseria eximat3 aut, si provideritis, in

. vitandis periculis magis quam ulciscendo teneamini. sa-

tellites quidem eius, homines maxumi nominis, optumis
maiorum exemplis, nequeo satis mirari, qui dominationis
in vos servitium suum mercedem dant et utrumque per
iniuriam malunt quam optumo iure liberi agere 3 praeclara
Brutorum atque Aemiliorum et Lutatiorum proles, geniti
ad ea, quae maiores virtute peperere, subvortundal nam
quid a Pyrrho Hannibale Philippoque et Antiocho de-
fensum est aliud quam libertas et suae cuique sedes, neu
quoi nisi legibus pareremus? quae cuncta scaevus istc Ro-
mulus quasi ab externis rapta tenet, non tot exercituum
clade neque consulum et aliorum principum, quos fortuna
belli consumpserat, satiatus, sed tum crudelior, quom
plerosque secundae res in miserationem ex ira vortunt.
quin solus omnium post memoriam humani generis sup-
plicia in post futuros composuit, quis prius iniuria quam
vita certa esset3 pravissumeque per sceleris inmanitatem
adhuc tutus suit, dum vos metu gravioris serviti a repc-
tunda libertate terremini.

Agendum atquc obviam cundum cst, Quirites, nc
spolia vostra penes illos sint: non prolatandum neque vo-
tis paranda auxilia3 nisi forte speratis taedium iam aut
pudorem tyrannidis Sullae esse et cum per scelus occu-

,-

Salustius. t

