CATILINA. 29

tum, bellum nov om exoptabat, ubi virtus enitescere pos-
set. at Catoni studium modestiae, decoris, sed maxume
severitatis er.at non divitiis cum divite, neque factione
cum factioso, scd cum strenuo virtute, cum modesto pu-
dore, cum innocente abstinentia certabat, esse quam xi-
dcli bonus malebat3 ita quo minus petebat gloriam, eo
mao‘is illam adsequebatur.

’”)5. Postquam, ut dixi, senatus in Catonis sententiam
discessit, consul optumum factu ratus, noctem, quae in-
* 5ι a‚bat antecapere, ne quid eo spatio nov aretur, tr·iumvi1os
quae supplicium postulabat parare iubet3 ipse, praesidiis
dispositis, Lentulum m carce1em deducit, idem fit ceteris
per pr·aet01es. est in carcere locus, quod Tullianum ad-
pellatur, ubi paululum ascenderis ad laevam, circiter duo-
decim pedes humi depressus. eum muniunt undique pa-
rietes atque insuper camera lapideis fornicibus iuncta, sed
inculta, tenebris, Odole foeda atque terribilis eius facies
cst. in eum locum postquam demissus est Lentulus, vin-
dices rerum capitalium, quibus praeceptum erat, laqueo
gulam fregere ita ille patricius ex gente clarissuma (301-
neliorum, qul consul tre imperium Romae habuerat, dignum
moribus factisque suis exitium vitae invenit. de 9Cethcoo,
Statilio, G·1binio‚ Caepalio eodem modo supplicium sum-
ptum est.

56. Dum ea Romae geruntur, Catilina ex omni copia,
quam et ipsc adduxerat et Manlius habuclat, duas lefric-
nes instituit, cohortis pro numero militum complet, deinde,
ut quisque voluntarius aut ex sociis in castra venerat, ae-
qualiter distribuerat, ac brevi spatio legiones numero ho-
minum expleverat, quom initio non amplius duobus mili-
bus habuisset. sed ex omni copia circiter pars quarta crat
militaribus armis instructa3 ceteri, ut quemque casus ar-
maverat, sparos aut lanceas, alii praeacutas sudis porta-
bant. sed postquam Antonius cum exercitu adventabat,
Catilina per montis iter facere, modo ad urbem, modo
Galliam vorsus castra movere, hostibus occasionem pu-
(mandi non dare3 sperabat propediem magnas copias sese
habiturum, si Romae socii incepta patravissent. interea
servitia repudihtbat quoius initio ad eum magnae copiae
concurrebant, opibus coniurationis fretus, simul alienum
suis rationibus existumans, videri causam civium cum scr-
vis fugitivis conmunicavisse.

57. Sed postquam in castra nuntius pervenit Romae
coniurationem patefactam, de Lentulo et Cethego ceteris—

