116 G. SALUSTI CRISI‘I

iussit, praesidentem socios. 53. Ruuntque pars magna
suismet. aut, proxumorum telis, ceteri vicem pecoris ob-
truncabantur. 54. At B'Ietellus in ulteriorem Hispaniam
post annum regressus, magna gloria concurrentium undi-
que virile et muliebre secus, per vias ac tecta omnium
visebatur, quom quaestor G. Urbinus aliique, cognita vo-
luntate, eum ad coenam invitaverant, ultra Romanorum
et mortalium etiam morem curabant, exornatis aedibus
per aulaea et insignia, scenisque ad ostentationem histrio-
num fabricatis. simul eroco sparsa humus, et alia in
modum templi eeleberrumi. praeterea cum sedenti tran-
senna ‹lemissum Victoriae simulacrum eum machinato stre-
pitu tonitruum coronam capiti imponebat, tum venienti
thure quasi deo supplicabatur. toga picta plerumque ami-
culo erat ei accumbenti: epulae quaesitissumae, neque per
omnem modo provinciam, sed trans maria ex Mauretania
volucrum et ferarum incognita antea plura genera: qui-
bus rebus aliquantam partem gloriae demiserat, maxume
apud veteres et sanctos viros, superba illa, gravia, in-
digna Romano imperio existumantes. 55. Quo cupidius
in ore ducis sese quisque bonum et strenuum ostentantes,
56. Saguntium. 57. Pompeius cum alacribus saltu, cum
velocibus eursu, eum validis vecte certabat. [neque enim
ille aliter potuisset par esse Sertorio, nisi se et milites
frequentibus exercitiis praeparasset ad praelia] 58. Ar-
gentum mutuum arcessivit. 59. Ut tanta repente mutatio
non sine deo videretur. 60. Saguntini, fide atque aeru-
mnis incluti prae mortalibus, studio maiore quam opibus,
quippe apud quos etiam tum semiruta moenia, domus in-
teetae parietesque templorum ambusti manus Punicas
ostentabant. (31. Vespera. (32. Ita fiducia quam argu-
mentis purgatiores dimittuntur. (53. Et Poeni ferunt ad-
versus a. n. c. m. [54. Audaciter. 65. Moenibus deturbat.
(56. Ad hoe rumoribus advorsa in pravitatem, secunda in
casum, fortunam in temeritatem declinando conrumpebant.
(57. Murum ab angulo dextri lateris ad paludem haud
procul remotam duxit. (38. Oeeurrere duci et praelium ae-
eendere, adeo uti Metello in sagum, Hirtuleio in brachium
tela venirent. (59. Avidis ita atque promptis ducibus, ut
Metellus ictu tragulae sauciaretur. 70. Sed Metellus iu
volnere. 71. Ictu eorum, qui in flumine ruebant, neca-
bantur. 72. Celtiberi se regibus devovent et post eos vi-
tam refutant. 723. Circumventi a dextra, unde serrum
crat, saxa aut quid tale capita adfligebant. 74. Quis a

